---
{"dg-publish":true,"permalink":"/entertainment/movie/"}
---


# 1 Miss my beloved.
## 1.1 重庆森林
- 在那个 0.01 秒，谁也不知道会发生什么样的故事，人和人或许都会有那样一次未曾预知的擦肩，但终究不知道能修成怎样的结果。一段关系的错位是一次擦肩而过，一份拥有保质期的情感也是一次擦肩而过，一份互不相知的守候何尝不是一次擦肩而过。以我为本位的重要性排序下，情感是吹弹可破的肥皂泡，它能折射给外人耀眼的绚烂，亦能照见心中的不堪。所以不用强求一路相伴，该相遇时自会相遇，该分开时也能潇洒话别。与其受困于“我”的努力或是担忧“预见”的未来，不如去相信万物诞生时已然注定的相似或相异的宇宙气息，以此来坚定摆开手、迈大步的信心。有言为“生与克同用，克与生同工”，情感之于个体亦是有这般“生”“克”之效，其中“生”为驱动，“克”为制束。推而开去，个体与世界同样处于“生”“克”的博弈之中，我与你、他和他的不同不过是“生”者的多寡与“克”者的强弱，于是有了“保守”与“自由”的区分，也有了“刚硬”和“柔软”的不同。当我们能够刻画出自身与世界的关系时，所谓“人生的课题”自然也就浮现在眼前了，“未来的图景”也就不再是那样模糊了。

# 2 What movies bring to me？
## 2.1 双峰：与火同行
- Twin Peaks: Fire Walks with Me
	- By David Lynch
### 2.1.1 Tips
- 蓝玫瑰
- 红色窗帘的房间，黑白条纹的地板，一枚绿色的戒指，一群古古怪怪的人
- Laura Palmer
	- Drugger, student, sexual addict
	- Actor: Sheryl Lee
	- 
- Leland Palmer
	- Bob 的寄生者，一位精神分裂者
### 2.1.2 Theme
- Laura 是一个深受父亲残害但挣扎着渴望存活的女孩。她在极端黑暗的人性面前，仍然保有内心最后的善良以及对正常生活的渴望，为了维护自身灵魂的完整性与恶魔殊死搏斗。
	- 她在最后的时刻渴望救回 Donna，她与男友 James Hurley 接吻，这是一种对正常生活极度的渴望与内心知道无法获得的绝望共同作用的结果
	-  ***“我不配”：** 每当詹姆斯表现出对她的纯真爱意时，劳拉就会感到被刺痛。在詹姆斯的映照下，她觉得自己被鲍勃侵犯后的身体和灵魂是“肮脏”的。*
	- ***精神的过敏：** 对于一个长期生活在极度黑暗中的人来说，过于强烈的光明（詹姆斯的爱）会让她感到灼伤。她推开他，是因为她无法忍受自己竟然还在向往一种她认为自己永远无法拥有的生活。*
- James 对 Laura 的爱是两个灵魂残缺的人的相互救赎

## 2.2 David Lynch
- 他的影片以华丽、阴郁、诡异夹带着黑色幽默的风格在影坛独树一帜。他往往在公路片的形式格局中，运用弗洛伊德的心理分析，展示出**现代人焦虑郁闷的精神症候**。其在现实与**超现实**之间的自由游走，对暴力和性的大胆表现，前卫奇异、极具视觉冲击力的影像，都使他的作品散发出独特的个人魅力。
## 2.3 我看电影
- 一位朋友说，电影让他感到 overwhelmed，我想这是正常的，当铺天盖地的、依据导演思路串联的、非连贯的视觉与听觉信息骤然充斥感官，大脑的过载容易发生。这种过载不容易发生在我身上，因为我没办法做到专心（bushi）。
- 大多数文艺电影的信息密度其实并不如想象中的那么庞大，这是因为我们并不是将影片中的每一个元素、每一句对话拆分为细小的部分进行处理，我们将诸多要素抽象为一个整体，也用心来感受影片传达出的氛围与情感，当心进入了共振，便会勾连出思考。