---
{"dg-publish":true,"permalink":"/people-portraits/healthy-relationship/","created":"2026-01-25T20:40:00","updated":"2026-02-14T17:10:00"}
---

# 1 What is healthy?
- 20260125
- 昨晚突然想要给自己找一位心理咨询师，这是因为我感觉到最近的状态不算太稳定。要弄清楚原因是什么，我想要先梳理一下发生了什么事情以及造成了什么影响。
	- 故事可以从期末考试结束后开始说起，原本计划了几场出行但都因为各种原因搁浅。好在也是做出了一些实践，有一段独居的经历。
	- 和朋友的联系变得不太多，除了少数几位朋友外，我对其他人很难提起**兴趣**。我想要说一些我喜欢的话题，但逼着没有了解相关话题的人来听我说有点太残暴了。
	- 理论的研究停滞不前，由于一些对他人、对未来的“妄想”，沉浸于纯粹的**思维活动**变得格外困难。
	- 做项目改代码导致的**大脑疲劳性休克**，内心变得焦躁，容易做出一些冲动的决定，事后我很后悔。
	- 不稳定的状态下 **“破坏欲”** 有些强。我会用故意说别人不爱听的话、故意断联、质疑他人，以这些方式向他人强加痛苦，如果目的达成，我会“痛并快乐”，如果大招放空，我会“更加难受”。
	- 不稳定的状态下 **“self control”** 很弱。我可以刷剧到三四点，睡到十二点，干会儿活，两点吃个饭，继续干活，七点睡觉，九点吃晚饭。
	- 不稳定的状态下喜欢**自我质疑**。质疑生活，质疑社交状态，质疑个人能力，质疑努力，质疑理想，质疑自我实现的意义。
- 偶尔我能够夺回对思维的控制权，这种时候我会想一想有什么解药。
# 2 Troy's suffering
- 20260206
- Troy
	- Troy 的痛苦在于他不能做到真正“为自己而活”，更多的时候他在 **“为别人而活”** 。“为别人而活”是很痛苦的，这表现为他很难专注于当下的任务，很难全身心投入思考，难以摆脱 Judging 或者无关的联想（比如练琴的时候想到“什么时候能试一试 Steinway 的钢琴”，读论文的时候想到“我的 paper 有没有机会发出来”，写日记的时候想到“我这样用词是不是足够优美”）。他目前并不知道 Fi 功能与 Ne 功能可不可以成为这种状况的挡箭牌 [[people_portraits/MBTI#4 MBTI 能不能作为挡箭牌\|MBTI#4 MBTI 能不能作为挡箭牌]]，但无论如何，他都将把上述问题作为一个需要解决的问题。
- 20260214
- Troy
	- Troy 今天反思了一下为什么他可以在和朋友的交往中把自己折腾得这么痛苦、这么纠结。结果发现这是因为他太双标了。[[people_portraits/Leo#6 Troy's suffering\|Leo#6 Troy's suffering]]
# 3 新鲜感？
# 4 Soulmate
# 5 Hugging
- 20260213
- 拥抱对于一段友谊而言意味着什么？
	- 拥抱是人与人之间重要的示好手段。身体是每个个体与生俱来的私人领地，将其与他人相亲，意味着解除自身防御，传达出了友善与安全感。
	- 排除去礼节性/玩笑性的拥抱后，认真的拥抱能够标志友谊的深度。允许拥抱意味着向对方进行授权：你已被允许进入我的亲密距离。这种授权相当于在确认：你对我有着不一样的意义。
	- 朋友之间的拥抱也常常被用于“汲取能量”。从生理学角度看，与信任的人拥抱能够促进催产素分泌，使得个人愉悦程度、乐观程度在短期内得到提升。从心理学角度而言，朋友的怀抱是一个相对安全的环境, 物理上的包裹能够缓解个人的孤独感或不安全感。
	- 我们可以将拥抱双方划分为提出方与许可方，双方对进行这一行为的意愿很难完全相同。
	- 许可方“准许”的背后也许是一场内心的得失权衡。例如，当颜狗被长相完全不符合他审美的 soulmate 寻求拥抱，颜狗也许会犹豫，本能地想要拒绝，但考虑到拒绝会在挚友的心中留下芥蒂，他也许两眼一闭就抱了上去（意淫自己拥抱的是 William Franklyn-Miller）。
	- 鉴于此，拥抱也会带来一些负面效应。站在许可方的立场上，心中不乐意但被迫准许的拥抱会让他产生煎熬、犹豫等负面情绪，倘若因为自己的妥协被缠上那就更糟糕了。对提出方而言，如果鼓起勇气后的提议不被准许，或是发现对方在拥抱中表现敷衍，那也将会是一场不小的打击。
	- 拥抱带来的考验不止发生在“准许”阶段，拥抱的时长、肢体的动作、身体贴合的力度……都会成为精度更高的友谊度量指标。大多数情况下，友谊的抱抱不太需要身体的完全贴合，手部的轻拍可能都会是结束拥抱的标志。身体上的抚摸可能是对更进一步的体面试探，而如果两个人黏黏糊糊地蹭来蹭去，那很难说不是在暧昧了。
- 20260214
- 文化差异导致拥抱在不同人群中有什么不同的含义？
	- TODO
# 6 Make Troy Happier
- 20260213
- Troy
	- Troy 在这个部分中需要讲述清楚自己的困境 [[#2 Troy's suffering]]
	- Troy 不知道自己要分配多少时间在聊天上
	- Troy 不知道自己的聊天节奏是不是合适
		- Fi 对他说，适合自己的就是最好的
		- Te 对他说，这样可能无法获取到足够的有效信息
			- 他需要去了解其他人的社交状态，从而参照着提升自己的效率，找到一个锚点
			- 检索社交媒体
	- Troy 不知道自己现在是不是新认识人的速度太慢。认识人是为了通过信息来提供安全感，这个问题实际上是没有解决好信息渴望的问题，他在担心未来的信息拥有量不太够。
		- Fi 认为如果目标是“活出自己”，那么许多信息摄入是无效的，是有干扰性的，是无益于选择的。但它也承认信息可以帮助 Troy 实现个人目标，但这一切的基础是 Troy 明确个人目标并有针对性地获取信息。
- Rion
	- Troy 如果去闲聊可以获得一种表面上的被接纳感/信息摄入感
	- Troy 不会喜欢长期的低密度的信息摄入
	- Troy 只有找到一个自己投入的事情（比如科研/学习/副业）才能更开心
- Troy
	- Troy 发现自己在压力小的环境下独自探索还挺舒适的，而且独自探索能够勾起非常多有意思的思考。
	- Troy 现在可能焦虑的是这种独自探索会导致他与社会脱节，在未来的某一天会动摇生存的物质基础。
- Rion
	- Troy 应该相信自己，坚持做自己喜欢的事情，相信自己能够做出成果，用实力为未来铺路。
	- Troy 不用为了认识不到新朋友焦虑，在他现有的社交网络的维持中，靠的都不是“主动”，而是“其他人对他的认可”。
		- p.s. 这当然不意味着他可以故作清高地不去和朋友联系
	- 如果 Troy 感觉到孤独，他完全可以带着他的思考去找朋友们寻找连接，这是他最大的武器。也不用担心太亲密让人误会，现在还没有看到这种可能。
	- 现在 Troy 把心理学作为他主要研究的课题，这很好。相比于 Te，他对 Fe 更有亲近感。心理学的关联问题很多，从 D/s 到亲密关系，这都是构建连接的好方法，稳赚不赔的。

# 7 关系中的主导权
- 谁更需要这段关系，谁对这段关系本质的了解越少，谁在这段关系中掌握的主导权就越少
- 当我认为自己更需要这段关系的时候，我可以多付出。最理想的状态是我可以不需要依靠任何一个人，但事实往往不是这样。