---
{"dg-publish":true,"permalink":"/self-improvement/feelings/"}
---

# 1 依恋类型
- 20260103
- 适合陷入亲密关系中无法自理的人们
## 1.1 理论论述
- 两个核心衡量轴
	- 回避程度（独立程度）
	- 焦虑程度
## 1.2 事后反思
- 心理学上将“了解到一个理论后内心豁然开朗，不再被当前的困境绑架”这一现象称为“顿悟”，这种“顿悟”使得我跳出了当前的 Maze，站在一个观察者的角度来俯瞰自己的行为。
	- 接纳每个人都会有依恋的本能，这种依恋是生理和心理多因素作用的结果
	- 许多非理智的、事后觉得不可思议的、在现实中又真实存在的行为都指向了“焦虑”这个罪魁祸首
	- 焦虑实际上是让渡了自我评价的权力
	- 焦虑的心理状态作用与身体，使得状态不佳
- “顿悟”的发生可能包括积累和觉察两个阶段，积累阶段是一个在“歧途”中摸索的过程，觉察阶段是受到某个原因启发后了悟的过程。
	- 在本次事件中，我的“顿悟”发生的很迟（但还好最终结果不赖），所以我认为对自身状态**保持持续的思考**是非常有必要的，**抓住一个点向外探索**也是非常有必要的。
## 1.3 日记摘录
**1224 03 焦虑型依恋（怎么就谈到日本了）** 
**Keyword** 
焦虑型依恋/回避型依恋/心理学/荣格八维/日本 
**引言**
坐在图书馆的玻璃窗前，想起了很多过去的事，远的近的，大的小的。 
**正文** 
我可以肯定自己是焦虑型依戀，并且这种状态长期地困扰着我，我的焦虑并不只是局限于亲密关系中，更是深入到了某（一、二、几）位身边人（不只是朋友）身上，这像是在用一种焦虑的思维方式来处理人际关系。好在，我的内心焦虑并没有显式地影响其他人，但其给我自身带来了痛苦。 
心理学是一门有魅力的学科，它帮助我觉察并定义自己所面临的处境，也许学者们给出的解决之道并不那么适用，但我所面临的问题只是“觉察并理清”自己的现状，在这基础上，我会有很强的动力去思考解决之道。 
意识到自己是焦虑型依恋后，我会给自己的想法加上一道过滤器。在等待他人回复的过程中，便可以不再焦虑，也不会产生无谓的幻想；在得到（我以为）冷淡的反馈时，我也会减少自我苛责；在他人有了更辽阔的去处时，便不会呆呆守着那股占有欲，做出愚蠢的举动，反而能够用最健康的方式来维系一段关系。有人可能会觉得“你说的轻松做起来难”，可对我来说事实似乎是，观念的改造是一种松绑，是从0到1的突破。
对日本经济而言也是这样的，当世界都以为黄种人无法创造经济奇迹的时候，日本人民以自己都未曾相信的力量创造了一个个“景气”，成为世界第二大经济体，破除了唯人种论，这无疑为东亚各国后续的崛起提供了一定的底气。
回到焦虑型依恋，这种依恋类型的根源有很多，不同人格类型的依恋来源可能是不同的，例如Fi人的焦虑可能在于未能感受到依赖对象有足够的坦诚，对方对自己有保留，Fe人的焦虑可能在于无法充分感知对方的状态，不能使得他人开心起来，Ne人又可能产生各种无端的联想，不能活在当下，Ni人又可能认定了一个未来就成为了pessimist。这样来看，焦虑型依恋是广泛存在的，且值得我们去思考的。
而对于回避型依恋，我的感受有限，我的回避来源于三个部分：对自身可能表现不好的焦虑；希望自身能够保持独立性，不愿意被完全侵入；对方无法完全理解我，这是一种自保手段。 
接下来我就得做一些善后工作，来调整一下自己的战略了。Mark一个点：如何真正进入不受限的自由探索状态呢。
## 1.4 追评“回避型依恋”
- 20260126
- 之前存在一些误判，从最近的经历中我发现，在逆境下我也会展现出回避的态度，且回避的原因于之前所述的完全不同。[[self_improvement/Feelings#1.3 日记摘录\|feelings#1.3 日记摘录]]里所述的回避只会导致无关痛痒的结果，“对方无法完全理解我，这是一种自保手段”只是单纯的“回避”，与“依恋”没有任何关系。可是由于“对外界关怀深刻的渴望”反向引起的“回避”，再由“回避”引起的“不被外界觉察”，而后由“不被外界觉察”引发了“痛苦、失落、绝望”，“痛苦、失落、绝望”最终会导致内心防线进入一段时间的瘫痪。
- 从了解“依恋类型”以来，“焦虑”的问题慢慢被解决了，直观的感受就是不再会有一个声音在脑子里喊“你说错话了，你要被抛弃了，你要被孤立了”，这是一个milestone。
# 2 交流