---
{"dg-publish":true,"permalink":"/history-and-politics/turkey/"}
---

# 1 Turkey
## 1.1 Status
- 2026.1.2 起，土耳其政府宣布对中国公民免签（除工作，学习外），持中国护照即可入境；但中国对土耳其仍然是不对等免签

| **往返方向**                 | **护照类型** | **签证政策** | **停留期限**               | **生效时间**  |
| ------------------------ | -------- | -------- | ---------------------- | --------- |
| **中国 $\rightarrow$ 土耳其** | **普通护照** | **免签**   | 每 180 天内累计不超过 **90 天** | 2026年1月2日 |
| **中国 $\rightarrow$ 土耳其** | 外交/公务护照  | 免签       | 30 天                   | 长期有效      |
| **土耳其 $\rightarrow$ 中国** | **普通护照** | **需办签证** | 视签证类型而定                | 至今        |
| **土耳其 $\rightarrow$ 中国** | 外交/公务护照  | 免签       | 30 天                   | 长期有效      |
## 1.2 帕穆克笔下的伊斯坦布尔
- 费利特·奥尔罕·帕慕克 Ferit Orhan Pamuk 土耳其人
### 1.2.1 伊斯坦布尔的忧伤
- 伊斯坦布尔在土耳其历史上具有重要的地位，作为曾经的东罗马帝国首都的伊斯坦布尔曾经辉煌一时，在历史的发展过程中，土耳其在极盛时期，不仅建立了横跨欧亚非三大洲的强盛帝国，还展现了高度的文明，伊斯坦布尔逐渐融合了各个地方的文化，它因其多彩的建筑文化和灿烂的地域文明吸引了世界各地的人民为之崇拜和仰慕。作为千百年来曾经影响过这片古老土地的历史、传说、神话以及政治和社会变迁的一种载体，文学一直是土耳其文化生活的一个重要组成部分。从某种意义上来说，土耳其的现代化历史就是文明转换的历史，它是非西方国家在西方化或欧洲化过程中竭力实现文化转型的一个典型国家。土耳其的现代化涉及到了国家机构的转型从多民族的奥斯曼帝国到现代化的统一民族国家的转型。土耳其获得国家独立和民族解放之后，凯末尔政府立即制定新宪法，废除政教合一的制度，确立了国家的共和体制。但整个土耳其社会仍然具有浓厚的封建和宗教习俗，土耳其社会进步与发展受到严重阻碍。从1925年夏开始，凯末尔在全国范围内开展一场深刻的改革运动，目的是将土耳其社会从封建和宗教的束缚下解放出来，然而，西化的结果虽然取得了一定的效果，但也导致了土耳其国内动荡不安，西化主义者和民族保守主义者相互对抗和报复，致使伊斯坦布尔伤痕累累、支离破碎，充满了忧伤的历史和记忆。
- 《伊斯坦布尔——一座城市的记忆》是帕慕克的自传回忆录，读完该部作品，给人最大的感觉是书中看似不经意的流露出淡淡的忧伤，贯穿其人的生活和灵魂。文本中可以看到很多这样的词汇比如“甜美的忧伤”、“忧伤至极”“忧伤的喜悦”等，而帕慕克本人也非常偏爱这种忧伤的感觉。他在《伊斯坦布尔——一座城市的记忆》的卷首语中引用阿麦特·拉西姆的句子“美景之美，在其忧伤”，帕慕克把这种忧伤称其为伊斯坦布尔所特有的“呼愁”。
- 在《伊斯坦布尔——一座城市的记忆》中帕慕克写到：**“奥斯曼帝国瓦解后，世界几乎遗忘了伊斯坦布尔的存在。‘我’出生的城市在它两千年的历史中从不曾如此贫穷、破败、孤立。她对‘我’而言一直是个废墟之城，充满帝国斜阳的忧伤。‘我’一生不是对抗这种忧伤，就是（跟每个伊斯坦布尔一样）让她成为自己的忧伤。”**
- 对于帕慕克来说，伊斯坦布尔的忧伤是伴随他成长的。从他16岁到18岁的时候，忧伤就已经开始摄入了他的灵魂。根据瑞典的心理家荣格的理论，荣格把人的心灵分为三个层次：意识、个人无意识、集体无意识。而个人无意识即是所谓的“情结”，他说“个人无意识的内容主要有名为‘带感情色彩的情结’所组成，而集体无意识的内容则是所谓的‘原型’”，荣格认为“人生中有多少典型情境就有多少原型，这些经验由于不断重复而被深深地镂刻在我们的心理结构之中。这种镂刻，不是以充满内容的意象形式，而是最初作为没有内容的形式，他所代表的不过是某种类型的知觉和行为的可能性而已。”
- 对于帕慕克来说，他喜欢忧伤，并深深地迷恋忧伤，他的内心深处有一种忧伤的情感，他与伊斯坦布尔有一种甘苦与共之感。这种情感就如荣格所说的，是帕慕克发自内心的一种个人无意识，并且这种情结深深的潜藏于帕慕克的无意识当中。而对于伊斯坦布尔人来说“呼愁”是一种集体情感，是数百万伊斯坦布尔人所共同体验的阴暗情绪，是土耳其人的集体无意识。